#В веб попадают через <s>постель</s> вёрстку
#Верстальщики, front-end и метранпаж

Я уже порядка трёх лет работаю в веб инфраструктуре, и как и многие из вас попал сюда через <s>постель</s> вёрстку.

И вот что я заметил друзья, в последнее время в веб сообществе проглядывается тенденция, мягко говоря неполноценности профессии верстальщика. Возможно кому-то это покажется бредом, и они скажут "Что этот чувак вообще о себе возомнил – пытается осудить всё сообщество да ещё и версталщиков унизить". Но спешу вас предостеречь. Что все суждения в данном докладе построенны субъективно, и основаны только на моём личном опыте. Судить меня или вынести из этого что-то полезное решайте сами.
https://toster.ru/q/60416
https://toster.ru/q/154615
Для начала давайте разберёмся, кто же такой верстальщик и откуда появилась это профессия. 

1. Исторически версталщик
Здесь долго думать не требуется. Просто обратимся к википедии. 

> Верста́льщик, или метранпа́ж — специалист вёрстки, который разбивает текст на отдельные страницы, компонует его с иллюстрациями, подготавливает оригинал-макет издания.

Я вам могу зачитать сейчас ещё информацию с википедии, и это конечно-же будет познавательно, но вы всё равно ёто не запомните, поэтому особенно любознательных прошу пройти по [ссылке](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%89%D0%B8%D0%BA).
Скажу лишь что традиционно термин используется в издательском деле, но с появлением Интернета он приобрел новое значение — верстальщик веб-страниц.

*Ссылка на презентацию в начале и в конце*

2. Верстальщик: необходимые знание, качества

Что же делает верстальщик ? В общем случае в задачу верстальщика входят:

* создание кода веб-страницы с помощью соответствующего языка разметки. Таковыми могут быть, например, HTML, XHTML, XML.
* оформление ранее созданного кода страницы с помощью встроенных средств языка разметки, либо же с помощью каскадных таблиц стилей CSS.

Из обязанностей не сложно понять какие инструменты и ПО потребуется вышеупомянутому чуваку для выполнения работы:

* без секунды сомнения это текстовый, либо HTML редактор, для написания кода
* ну и конечно же какой-нибудь графический редактор, для работы с полученой от дизайнера графикой

*"ВСЁ"*

На этом и правда всё, обычному верстальщику веб-страниц этого будет вполне достаточно. То что выходит за рамки вёрстки я решил отнести к другим сферам знаний, а соответсвенно и профессий.

Есть такое определение, опять же процитирую википедию:

> Веб-мастер (встречается также вариант вебмастер; веб-разработчик) — человек, занимающийся разработкой веб-сайтов или корпоративных приложений для Интернета. В зависимости от размера коллектива разработчиков, он может объединять в себе функции автора, дизайнера, верстальщика веб-страниц, программиста, системного администратора, модератора, контент-менеджера (ответственного за содержимое), сотрудника технической поддержки, специалиста по продвижению сайта (SEO, «раскрутка») и другие. Подобные специалисты чаще всего разрабатывают и поддерживают небольшие сайты, так как крупные (и дорогие) интернет-порталы имеют возможность распределить роли на нескольких специалистов (или заказать их услуги в специализированных агентствах).

*слайд швейцарского ножа*

Но тут прошу заметить одну единственную тонкость:

> На 2010 год «веб-мастер» не является официальной профессией на территории СНГ, в странах ЕС и Соединенных Штатах.

Поэтому пожалуй тут мы и закончим с вертсальщиком веб-страниц и несуществующим вебмастером, и логично перейдём к такой великой должности как Front-End developer.

3. Front-End developer
Я натыкался на множество страниц с перечислением обязанностей front-end разработчика, а также описанием того, что же это за зверь такой. Но мне показалось, что точнее всего смог выразить и держать в свежем ключе Louis Lazaris в своём блоге Impressive Webs.
http://www.impressivewebs.com/skills-front-end-developers/
Вот такой длинный список, уверен многие из увидели знакомые слова, аббревиатуры или просто словосочетания. Радует, что для многих из сидящих здесь, это не пустые буквы. По сути, всё это, и правда можно и нужно отнести к обязанностям/возможностям Front-End разработчика. мда...

4. *Все професии нужны, все профессии важны*

По итогам всей вышеперечисленной информации, я сделал для себя несколько выводов, которыми и пришёл сюда с вами поделится:

* рабочие обязанности верстальщика веб-страниц очень сильно урезаны, что обуславливает неопределённый промежуточный переход в класс Front-end разработчика. 
* Исходя из этого, Front-End разработчиков можно условно разделить на две категории: это javascript developers, и html developers. 
* все профессии важны, все профессии нужны
* занимайтесь тем, что вам действительно доставляет радость, не озираясь на тренды и болтовню за спиной.
* люди швейцарские ножи - это конечно здорово, но пускай каждый занимается тем, что ему больше всего нравится. От этого будет приятно и вам и клиенту. Потому что для вас работа будет желанее, код чище, а клиент будет осчастливливаться ещё быстрее.


